# Liubaoqian2023.1.8
This repository is about some good books that i reed.  
高效学习的时间法则（为2023年学习做好学习指导）
    计划使用来完成的。
    学习稳赚不赔，不要吝啬投入学习中的时间，投入越多越好。
    值得持续学习的四大区域：本专业知识（100个基本概念梳理），一切关于人的知识（管理学、心理学、《毛选》），一切关于人、事、物的历史知识（历史学、思想史、语言史），文理知识（数学、语言）
    要从基础概念抓起，建立100个概念台账，最终形成概念网络，你会发现新世界。
    不管学习哪个领域，梳理出这个领域的100个问题并回答，可以帮助我们掌握基本原理。（2023年对于GitHub和python要下慢功夫，持续行动出一定的成果。参考《自学是门手艺》以及Xue.xn）
    监控自己的学习状态，感知所处的学习阶段，采取相应的学习方法，减少情绪波动，提升学习效果。（监控自己学习状态的很重要一部分就是觉察自己的情绪状态，克服焦虑、急躁情绪背后的缺乏耐心、急功近利、错误估计现实与想法之间的差距等背后本质原因。）
    到底有没有学会，看第一反应。
    不要喜新厌旧，不要可以追新，把经典吃透，功力会大增。（比如已经度过的书《毛选》、《院士思维》、德鲁克系列、《组织行为学》、《社会心理学》、《心理学与生活》、《亲密关系》、《中国思想史》、《我们赖以生存的隐喻》、《超越感觉》都是需要本年度重新去读的，也已经制定了阅读几句话，稳定、高质量地推进吧）
    如果感觉自己学会了，就问自己能不能做出来、讲出来、写出来，最好试着把你学会的写成一本书。（还在努力的路上，这是学习的最终目的，就是要把学习的内容变成实体，应用于生活，负责就是自娱自乐。）
    学的多了自然就很快了，不要可以追求快速学习。刻意地追求快速学习，容易掉坑、容易情绪波动影响行动、容易耗费耐心。
    不要因为自己在学习，就看不起身边尚未开始学习的人，例如家人和朋友。
    要与他人一起学习，持续行动，共同学会，共同富裕。

序章 能“看见”，就能“学会”
    原文P005：“学习最不应该做的事情就是，因为不小心看见了破烂不堪的景色，看见了杂乱的施工现场，于是决定放弃，决定停止，用他人的错误惩罚自己，而忘记了这只是世界上的一处小角落。我们可以选择上楼，看见更多的风景，看见更完整的世界”。在现实生活中，我身边的小伙伴因为看到有的人念书最终没有结果而认为自己念书也是那样子而放弃了读书，他当时把这个认为认为是自己的理性认识和主见而一意孤行，最终因此辍学。当时自己站的也不够高，没有能够告诉他更高层的风景。其实除了因为看到环境的恶劣之外，很多时候一个人会因为不恰当的比较，忍受不了自己初期成长的稚嫩、笨拙而选择某一方面学习的放弃，这个也是很可惜的。所以一个人对于未来世界应该是充满向往的，对于现在的自己和未来的自己都应该是充满耐心和信心的。（我想学习S老师常举的例子来说一下上面的事情，就是比如你会因为看见别人因为穷，生活地辛苦而结束自己的生活吗？不会吧？你只会想着变富。那为什么你要因为别人因为周围人学习的没有成果而放弃自己的学习呢？）
    原文P007“我们应该用‘持续学习’的态度，找到正确的行动节奏，让学习伴我们终身”。
    原文P008“学会的标志在于，能不能用学习成果指导自己的认知与实践，从而让自己发生变化”。

打开学习的视野
    时间维度1——一百年，靠凑合来过人生真的是浪费生命。这里我也想起大意如下的话：你学不学其实都在学，你做不做选择都是在选择。所以，好好利用时间，做一些有用的事情，有积累的事情。
    正视学习，不再因为应试教育的学习经历蒙蔽了自己的思想，阻挡了自己的行动，影响自己的工作和生活。认真地去生活，充满好奇心。要有学习的态度，而不能总是抱着应付、过一关是一关的态度。生活中需要细心、认真，生活中处处是学问。要想生活向上变好，就得善于学习、总结、实践。再说了，你就说说什么不需要学习，耕地都要学习的。所以，学该学的，学能学的，认真学，用一生去学。
    书中讲到了家庭教育中关于孩子学习的问题，家长要做的，其实就是身体力行，做好学习的榜样，而不是对孩子定标准，提要求，对自己却没标准，没要求，没行动。
    天无绝人之路，唯有学习才能破局。学习，什么时候开始都不晚，这句话是说不要因为所谓的“晚了”成为不行动的借口，而不是你自我拖延的借口。如果是后者，那就有点自欺欺人了。
    时间维度2——学习是持续的，学习没有完成时。阶段性是应试教育留给自己的思想烙印。正确的学习就是终身学习终身使用的。或许有阶段性，但是那并不是割裂和丢弃，因为没有了积累性和持续性的学习，只能是一段时间的浪费和丢弃。记住，不是知识没有用，是你没有学会，不会用，你连想着用都没有想过，除了应试。所以现在应该改变这样的思想了。P025“那些你学不会的，如果你不去学，就永远都不会。”、“既然在学习上花了时间，就要想自己要学习的成果。”
    P026:“学习就像吃饭，到点就要学。”学习就像吃饭，你会因为一顿没有山珍海味而不吃吗？你会因为没有人给你做饭你就不吃饭吗？馒头呢。学习中的如饥似渴，好学精神都是值得自己学习的。不要在学习上挑三拣四，不要在方法上犹豫不决，时间不等人，学习要时间和用心，需要记录和总结。这里不知不觉想到了韦神。“学习就像吃饭，饭，每天都要吃，习，每天都要学。”“学习就像吃饭，吃饱了就要停下来。”“学习就像吃饭，能不能吃一顿关一天？能不能吃一天管一周？吃饭不能搞突击，不能指望一次吃饱然后就再也不用吃了”“学习就像吃饭。吃饭是我们与生俱来的本能，学习为什么不可以是呢？”早起吃早餐，早起看书，晚上睡觉，睡前看书。每天要吃完，每天就要学习。你不学习不觉得“饿”吗？“学习就像吃饭。……饭菜要多样，学习是让我们获得安身立命的本领，也是一种社交方式，让我们解释靠谱的好友，”“学习就像吃饭。食品安全很重要……”我想到了S老师讲到的“学习免疫力”。就是通过学习，自己要有一种甄别能力，能够学会过滤。这种能力的习得，就是要在鱼龙混杂中，要在层次不齐中去感受和习得，而那些一味地追求所谓他们认为正确的人和知识的人，会缺乏这样一种免疫力。
    P029“对于学习，最好的策略就是‘诚实’，会就是会，不会就是不会。”个人成长最重要的就是诚实和担当，最难的就是“中期问题”。
    P32“你的生活状态、你的收入情况、你的社会地位就是学习的综合成绩单。”

做好学习前的充足准备
    准备好投入时间。
        这里我想到了S老师在课上讲到的，成年人最大的吃苦是不走神。同时也想到有效时间、注意力这些对于时间的深一点的理解。或许第一次看见准备好投入时间，对时间的概念应该有一个比较客观的认识，至少要对自己有多少可用的时间有一个数量上的概念。这样才会对接下来要投入的量、要做的事情的时间长短有一个比较符合实际的估计。不同的人，对于时间的感知是不同的。

    目标要有，计划不能少
        但是，最开始的时候要能容忍计划的粗糙，不要绣花一样地制定计划，过于完美的计划是你行动的阻碍，是你一次失误之后很难重启的根源。所以，就很简单，你目标是什么？主要任务有哪些？每天做什么就可以了，底线就是做多做好，要持续，不能三天打鱼两天晒网。接下来就交给你自己。但凡开始行动了，就会有自己的感受，会有自己的认识，会慢慢调整到合适可持续。

    P042学习，先解决生存问题。
        专业立命，学好专业，是个人成长中最基本的任务。
        以学科带头人的视角来思考自己所学的专业。
        认真学一学专业知识里的人的思维和智慧，你会收获不同的学习体验。（这里其实也让我想到了一门学科的思考方式、制度中侧面反映出的对于人性的理解。知识是有温度的，是有生命的。）
        P046一个能够为社会创造价值的专业人员，一个能够为社会贡献价值的持续学习者，才是能够持续发展、持续成长的学习者。（格局）

    复盘很重要：
        历史的学习很重要，能够为我们指明方向。作为个人，持续复盘，回看自己做人做事方面的历史，能够更好地成长。持续复盘，回看自己学习的内容，温故而知新，能够更加理清自己的知识结构，更高效地吸收新的知识。

    P054讨价还价的相亲无法得到感情，讨价还价的学习无法得到真知。学习并不需要非得和你在一起，而我们确实需要持续学习。
    P056最好的学习方法是：没有方法，硬学。
    P65参与社群最好的方法就是平常保持联系，主动输出和交流价值，而不是等到需要的时候才急学先用。

掌握三大学习关键，让基础更扎实（概念、原理、框架）
    思考的痕迹，深度的加工，就是记忆的好帮手。
    同一概念不同领域的描述侧重点不同的。
        封闭自己思考的想法是：反正都差不多；打开自己思路的想法是：他们是有细小差别的，差别在于哪里？为什么？。后者能够不断地丰富对于一个扁平概念的立体化认识，久而久之能够发现更多的细节，感知越灵敏，说话思考的时候就更加地全面和专业。
        不同领域里对于概念侧重点的不同，也直接反映出该领域对于事物的认识、问题的分析以及解决问题的方法。这一点需要用心去体会。

    开始搞台账：管理学100概念、心理学100概念。
    P88决定我们学习新理论的速度的，反而是我们对经典理论的掌握程度。
    P89过去条件差、研究者了解信息少的情况下，仍然有人能够梳理出逻辑，提出概念，整理框架，解决问题，这说明那时候，这种思考问题的方式是极其有价值的。而我们要学的就是这种思考和解决问题的能力。
    P90对于初阶学习者，搞清经典问题，和最前沿的时代保持一定的距离，更有利于进步。
    P90对于基础学习者而言，并不需要那么多“新东西”。越是古老的道理，你越应刻意行动、持续践行，越有强大的功效。
    P90学习的提升是全面的提升，不是局部的提升。
    P99你只能使用属于你段位的方法，远高于你段位的，你就只能看看，然后就会忘掉。
    P100每个人的现状都来自过去的经历和思考的综合，学习要取得效果，就要让自己的经历和思考有新的变化。
    P100我希望你能从心底认识到，学习越精进，越是一个立体全面的过程，会融入你全部生活当中，每一处每一秒都可能给你启发。
    根据地、免疫力。这是从S老师那里学来的两个概念，对于自己的做事是有很大帮助的。根据地提醒自己做事情要知道自己思考的基础，生活的基础是什么，这样会有底气和自信。免疫力就是在做事情的时候能够识别、抵挡不好的信息，能够全面地认识事物，不至于那么地“脆弱”、摇摆、容易被侵入。
    P103植物的生长有趋向性，会向着阳光，背离地面生长。而知识的生长也有趋向性，会向着解决问题的方向发展。知识由问题驱动产生，为了解决一个又一个具体的问题，人们会从中总结出普遍性的规律，从而有了概念原理并形成逻辑。而这些问题的解决方向，又有一个大的导向，作为引导，这就是增进人类福祉，让我们生活的更好更幸福。我们在学习领域知识的时候，要始终牢记一点，就是我们现在正在学的是用来解决什么问题的。每一个学科会回答不同的问题。问题是学习进阶的核心驱动。
    P104，在平常的学习当中，我们应该重点解决，一看就会，一做就错的问题，解决的方法就是多向自己提问题。
    P108，学习就是要学习事物，本来的面貌，我们要学习知识，就要向领域专家学习，专家用什么语言表达，用什么方式思考，专家写出来的文字，说话的方式是我们应该去学习的。
    P108，我们从教材里面看到的就是这个行业里，大家正常说话沟通的样子。如果觉得学习有困难，那么需要改变的是我们。如果我们只想通过保持舒服的方式来学会新知识，那学到的往往都是变形的，变质的知识。所以可以往抽象内容里增加感知体验，这只是帮助我们更好的理解知识的权宜之计，要学会新东西，还得靠对抽象知识的学和理解。
    P111当你自己开始思考的时候，学习才算真正入门。
    概念到原理。概念是一个领域知识的基础，是一系列原理框架的结合点。原理是能够解决一定问题的方式、规律，是可以迁移应用的。我知道哪些原理呢？心理学上的？己所不欲勿施于人、大部分人是需要特别明显的利益交换的。这两个原理或者说认识都是解决交际问题的。学习需要从概念抓起，总结原理，理出自己认识、思考、处理问题的框架。这是解决学习的问题的。
    我从身边人那里学到了的框架：1.人要感恩的，要学会去表达，用正确的方式表达，所谓的人际关系，就是恰当的表达，合乎心意而不过分违心地表达。比如感谢、喜欢、赞扬、认同等正面的。对于不足的提出，一定要用一种关键对话中学习到的“补充”的方式来提出来，而不能直接点出来，这个和做事风格我认为是没有关系的，这只是方式方法的问题，双方都能够用能接受的方式解决问题就可以。没有必要在解决问题上太过看重自己的人格特点，标榜自己的个性。有原则和底线才最重要。2.对于新同事、进入新环境，一定要学会低调与谦虚。当然在表现自己个人能力的时候，要自信，在面对具体问题的时候要积极主动，但是一定不要抱着技术硬就可以忽略人际的想法。人，最终都是和人打交道的，才能是你吸引别人的点，而不是自持可以独立于周围的点。这就像气场，并不是你说出来的鄂，而是别人感受来的。这就需要协调。3.少打听、少说闲话、少凑热闹。4.人与人之间的关系，是互相塑造的。即，人际关系，双方都有责任。单纯地归罪与一方，是不对的。至少是不全面的。
    人生是需要规划的。最终的生活状态也可以用到P121这个公式：（产品+价格+渠道+促销）×（计划+组织+领导+控制）。为了自己（产品）的工资（价格）有一个好平台/单位（渠道），持续沉淀/增长（促销），是需要计划、目标和监督机制去实现的。
    在《学习的学问》这本书里，看到了很多这种正反思考的地方。给了我很多地启发，就是知道矛是什么？盾又是什么？既要知道如何进攻，又要知道如何防御。这样至少在思考问题时候是比较全面和能够利于应用的。
    P137事物是普遍联系的，不要限制自己的想象。
    隐喻确实会影响自己的认知，比如我把本次读书活动看成一次学习任务？看成一次锻炼机会？看成与成长会的正常日子？由此对应的，我们的产生的想法是不同的，态度是不同的，做出的反应和行为肯定也是不一样的。当然，隐喻影响认知，这个有时候需要自己跳出来理性地分析，要不然，这种隐喻根深蒂固，或者说由来已久，我们会不自知，不自觉的去应用。比如把学习理解成建房子，理解成攻下高地，理解成绘制蓝图，我们都会有不一样的视角与行为。
    P143要相信自己，无论面对任何困难知识，都可以从自己已知的、熟悉的直接经验开始，一点点扩大，一点点掌握。
    P144防止认知窄化，放松催生灵感。
        低头赶路，也要抬头看天。活要干，大局也要看。


持续监控、持续调整、持续精进
    监控学习状态
        定期跳出来看自己，记录的学习状态，提醒自己需要注意什么。
        在第四章这里说道的学习状态，我自己对于自己的学习尿性有足够的了解。我也能够感受到自己处在了什么状态，需要注意什么。目前就是在采取纠偏这一步上，需要正视问题，抓落实。否则就成了：我知道，但就是不改的悲剧状态了。
        P164-166
            学习就是要升级改造自己的第一反应，让自己在遇到各种人和事的时候的第一反应，尽可能贴近最优解，把事情做好，获得共赢。
            世间的领域有很多，我们不可能什么都会，但总要在一个领域里做到脱口而出。在这个领域，你为他人提供服务，帮他人解决问题，为他人提供价值，这时候，你不能在遇到问题的时候回去翻书，对着教材或者答案来指导别人，而是要成竹在胸了，如指掌，目光坚定，这些你可以直接脱口而出的内容，才是让你在社会上安身立命的基本功。
            如果想要训练自己脱口而出的能力，有一个基本原则可以参考：看书不记笔记，记笔记不看书，或者听的时候不写，写的时候不听。

        P164通往正确第一反应的四个阶段
            以为懂，但是缺少提示就想不起来，起不了作用，时候想起来才恍然大悟。
            记笔记的时候就要想到，这些我在哪里能够用到，什么时候能够用的上。也就是自己所做的一切，都应该成为积累的基础，能够成为成果，成为自己的工具和资源，要不然，都成了过场，都成了做样子。做的时候像模像样，也花了时间和精力，但是做过之后，却成了再也想不到，用不上的东西，那不就是在做无用功吗？这就是不会学习，学习效率低。

        不要囤书，不要给自己找借口和安慰。书是用来读的。以后有时间是最让自己心安理得的借口。
        P174当你开始持续学习时，挫折才是你的朋友，失败会常伴你左右。
        P177
            在学习的过程中，偶尔的退步不用怕，只要继续学就可以，只要人在，丢掉的阵地还可以一步一步赢回来。
            情绪不要崩溃，信念在岗，行动要到位，才有胜利的希望。

        P178你以为的缺时间，其实缺的是把自己管住的能力。
            时间不能管理，我们只能管理自己——《把时间当做朋友》。
            做那些能够自己能够控制的事情，做好，比如管理自己的情绪，养成良好的作息习惯，养成良好的看书习惯、学习方式，珍惜空闲时间多看看书等等，而不要总是沉迷于计划、停留在想的阶段、通过看鸡汤文给自己一点充实的感觉等等。最实际的学习就是行动，做实事！！！


    调整学习心态
        P185初学者不宜可以追新。
        P187要从经典的案例里吸取经验，拓展自己的知识面，训练自己的思维。
        P187在学习中，最重要的一点就是对自己诚实，做学习的老实人。什么是对自己诚实？如果你发现哪里有问题，不要装作看不见，而要努力解决。
        P188工作能力是安身立命的本事，是一辈子要用的能力，是不能搞豆腐渣工程的。
        P189我们通过做事，通过自己的行为，来回答“我们是谁”这个问题，来确认我们的身份，让我们在大千世界找到自己的位置。
        P189一个人的认知觉醒是从他真正有了自己的主体意识的时候开始的。（自己的事情自己做，不推诿，不逃避，不再抱着交差的态度做事情，而是把事情当做一次重要的自我介绍来对待，作品就是你自己。）
        P193韬光养晦的策略其实是对的。在行动上，坚决持续学习不动摇，但是在外在表现上要能持续自嘲、不逞强。
        P200人不是活在真空中的，保持纯粹的快乐是不太现实的，快乐更多地来自痛苦底色的反衬。所以，当我们想追求持久、永恒的快乐的时候，我们也要想想，要选择什么样的持久又永恒的痛苦作为快乐的底色，才能让快乐熠熠生辉。
        终究要吃苦，主动选择那些能够让我们成长的苦，增强我们对苦的免疫力，提高对苦忍受的阈值，奔向快乐的原野。

     精进学习技术
        越是困难的事情，越是花时间去做，一旦做好，竞争优势就更大，形成的壁垒也越牢固。
        唯难不惧
            抄书。
                只字不差地阅读的升级版，抄书目前自己没有尝试过，有畏难的情绪。

            提问。
                有问有答，我过去的读书中是有问问题的习惯的，但是在回答问题上没有动作，怎么办呢？改！

            整理结构。
                提炼书中内容结构，逻辑线，画思维导图。

            持续反复看。
                每次看都应有记录，有标注，有思考内容。这样才能每次看，每次有积累。

            多看。
                不同语言，不同语言，向相关人士请教。

            先看完。
                不要卡在看不懂的地方停止不前，克服这种完美心态，先走完全程，不断查漏补缺。同时，我们都有这样的经验，就是前面不清楚的问题，在看到后面的时候就忽然能够想明白和理解了。

            一天读一章。
                固定自己的行动节奏，持续行动


        自我升级：用复盘提升进步速度
            复盘训练营复盘（附链接）
            日记录、周总结、月复盘

        保持专注：用问题引导前进方向
        换位思考：怎样提出一个好问题
            表达诚意最好的方式是不显山露水地做事情。
            用行动成果做自我介绍。
            学好关键对话。
一旦学会，主动输出
    写出来是检验学会的标准。
    P243写书更多的是强迫你从一本书的角度，去系统梳理、总结你对一个问题或者一个领域的理解，写书这件事会倒逼你从零开始思考，一点点拆解与构建。你会不断拷问、审视自己，而这才是写书
    的价值。
    P247怎样验证自己的见解正确与否？最基本的方法就是“做预判-做事情-看走向-得结论”。
    P248敢为自己的观点下赌注。
    P253不能因为在学习上遇到了较大困难就放弃学习，认为学习没有价值。而在看到别人在学习上取得了成果，又起心动念，要去学习。因此，不能只想吃肉，不愿意挨打。
    始终要记住具体问题具体分析，克服自己对确定性的过度依赖。同时牢记边界意识，能够帮助我们更加清醒，不至于盲目、极端。
    方法就是解决问题的经验和尝试，最终能够解决问题就行，不要在什么都不思考的情况下，不调研研究问题的情况下去纠结哪个方法最有效率，最适合自己等等。
    《管理学》和《组织行为学》安排。
    P261-P274（打开格局，打破小透明，学会分享，学会向别人学习。）
    P278-P281（多做事情，用言行一致的方式持续发声。）

